¿Cómo están amigos? Yo soy el tío
Lenguao. Les cuento que un día estaba en
mi casa sumamente tranquilo y me llegó
esto. A los dos días estaba en mi
restaurante sumamente tranquilo y me
llegó esto. ¿Quieren saber qué cosa es?
Miren el video. Estas notificaciones que
nos llegaron de la Fiscalía Ambiental de
Trujillo tienen que ver con un video que
hicimos hace 2 años acá en la zona de
San Pedro de Guoc. ¿Qué hice? preparé
unos cañanes que después me di cuenta y
me enteré por esto de que estaban
prohibidos. Pero, ¿por qué hice este
video? Porque yo viajo por acá hace más
de 50 años y toda la vida he escuchado
Los Cañanes, Los Cañanes, Los Cañanes. Y
ahora que como a mí me gusta la cocina y
me gusta cocinar cosas exóticas y cosas
que no son comunes, tuve la oportunidad
de que un amigo me invitó a hacer off
road. Hicimos off road y al día
siguiente me dijo, "Carlos, tengo
cañones. ¿Quieres prepararlos?" Claro,
le digo, si todos me había esperado, no
prepararlos, por lo menos comerlos y
tenía la oportunidad de prepararlos
siendo yo cocinero. Dije, "Qué bien,
pero ¿qué pasó? Hay una ordenanza en la
cual están prohibida la casa, la
distribución, la venta y en este caso
también prepararlos.
Es por eso que me llegó esta
notificación y es por eso que estamos
haciendo este video para que la gente
pueda enterarse y sepa de que esto está
prohibido. Y hay varias instituciones
del Estado que protegen este animal.
Ellos están con nosotros y les van a
explicar qué es lo que uno debe hacer y
qué es lo que no debe hacer. De verdad
que es la primera vez que me llega una
notificación así. Nunca me han
notificado ni ningún juzgado, ninguna
fiscalía de nada.
medio que me asusté, pero lo primero que
hice fue contactar con un abogado en
Piura y contactarnos con con el
encargado, en mi caso, en la Fiscalía
Ambiental en Trujillo. Así que nos
fuimos hasta Trujillo con Lorenzo y con
el abogado y llegamos a las oficinas del
doctor Arista en Trujillo, que es el que
ve nuestro caso y él está con nosotros
ahorita. ¿Cómo está, señor Carlos?
Buenos días. Sí, justamente eh este
video, el día que nos convoca acá es el
cumplimiento de una regla de conducta,
justamente por el video anterior que que
comentó por el tema de los de la
preparación de de los cañanes,
¿correcto?
El por muchas personas tienen este
desconocimiento que los animales de
fauna silvestre, los que no están
domesticados, en concretamente en este
caso los cañanes, eh pueden ser
consumidos, casados, comercializados,
vendidos, eh unos por desconocimiento,
otros ya teniendo un conocimiento
previo, los hacen de forma dolosa,
intencional y para eso las autoridades,
en este caso, el poder punitivo o la
fiscalía en materia ambiental eh
persigue a esas personas para que puedan
tener una responsabilidad. Y dentro de
estas acciones también se encuentran
comprometidas autoridades de otras
instituciones como es la gerencia de
agricultura de la libertad a través de
la agencia agraria de Pacasmayo, como es
en San Pedro de York. Eh, en este caso,
los cañanes eh se encuentran protegidos
regionalmente a través de una ordenanza,
la
312 2018, eh que promueve su
conservación porque es un especimen de
los bosques secos de la libertad,
correcto, del norte. Entonces, eh las
personas han depredado este especimen de
fauna silvestre de durante mucho tiempo,
¿correcto? y ha llegado a un extremo de
que a nivel regional se tenga que
proteger este especimen para que la
gente no consuma. Doctor, le hago una
pregunta. Antes del 2018 sí se podía
tampoco,
pero la ordenanza no dice que es del 18.
El En cuanto a eso tenemos que precisar
que la ordenanza solamente agrava la
conducta. Ah, ya, ya, ya. Es decir, que
la el comportamiento de consumo, la
casa, la venta de este especime ya se
encuentra prohibido por la ley penal.
Pero doc, mire, yo tengo 66 años y antes
que usted nazca yo ya conocía los
cañones, nunca las había probado porque
es algo típico acá en San Pedro. ¿Cómo
explica usted entonces que no está
permitido, pero eso es algo típico. Eso
es lo importante de este video,
justamente y es que también aprovechamos
a sus seguidores y a su canal y
justamente esa es la necesidad de
difusión de este video por parte suya
también de que las personas que miren
este video entiendan y sepan que no no
necesariamente el cañán, los monos, las
serpientes, las tortugas eh y otros
especímenes de fauna silvestre se
encuentran prohibidos para que puedan
ser transportados. comercializados,
exportados, casados, inclusive la misma
posesión de estos eh animales de fauna
silvestre se encuentra prohibido y
penado por la ley penal,
independientemente de las multas
administrativas que la autoridad eh
competente las pueda este poner.
Entonces, a su pregunta concretamente en
la comunidad, ¿cuándo se puede
establecer eh una
justificación cuando depende la
subsistencia de una comunidad nativa?
Solamente de la subsistencia. Eso lo
dice la ley de fauna de flora y fauna
silvestre, como si fuera un alimento
básico para ellos. Exactamente, para su
subsistencia solamente de una comunidad
nativa. En este supuesto, si bien es
cierto se puede dar una costumbre, pero
la costumbre puede cambiarse y eso
esperamos con este video, por lo menos
calar un poquito en la conciencia social
y establecer pues ese cambio que
queremos y visibilizar a la Fiscalía en
Materia Ambiental de La Libertad, a la
Policía Desconcentrada de Protección de
Medio Ambiente y a la Gerencia Regional
de Agricultura a través de la agencia de
Pacasmayo de aquí de San Pedro de Yoc.
Ya se me quitaron los nervios, ¿eh?
Pero lo que sí quiero es que también,
doctor, eh el área del gobierno regional
de lo que es esta agricultura también
nos explique, ¿no? Claro, porque
disculpen que los interrumpa, chicos,
sino que también a veces es importante,
¿no? como nuestro caso quizás por
desconocimiento. Sé que hay muchas
personas más que de repente van con su
con su escopeta, su escopetín, su
flecha, su pistola, de repente tien su
licencia, se van a casar, pero a veces
van y no saben que cierto animal tiene
una protección, ¿no? Entonces, para eso
también tenemos un especialista el día
de hoy que nos va a contar antes de ir a
hacer eso dónde podemos informarnos,
saber si se puede o no se puede o si es
que requiere un permiso especial.
¿Correcto? Correcto. Vamos a invitarlo.
Bueno, estamos ahorita con el ingeniero
Eduardo Galloso de la Agencia Agraria de
Pacasmayo. Eh, ¿cómo le va, ingeniero?
Buenos días. ¿Cómo le va? Eh, bueno,
básicamente para hacerle un par de
preguntas a usted, ¿no? Eh, yo entiendo
hay este a veces personas, ¿no? Que
salen de repente a cazar, que salen a
buscar un animalito, alguna especie,
¿no? Pero eh como en nuestro caso,
seguramente muchos de ellos no están
informados o no lo saben. ¿Qué pueden
hacer ellos antes de salir?
Eh, ¿dónde pueden ir a informarse? ¿Cómo
pueden averiguar si existe algún tipo de
permiso, autorización, si se puede o no
se puede? Claro. Mira, eh nosotros como
Gerencia Regional de Agricultura eh
tenemos la oficina acá en San Pedro
Bellop, que es la Agencia Agraria
Pacasmayo. Somos eh la autoridad
regional competente en el tema de los
recursos naturales. Eh, como tú me
indicas, eh la pregunta es sobre el tema
de la información, dónde puede acudir la
gente? ¿Dónde puede visualizar capaz
algún tipo de ordenanza? o
autorizaciones para poder sacarla. Se
pueden acercar a nuestras oficinas que
quedan acá en la ciudad de San Pedro. Y
no solamente acá en San Pedro, en todo
el ámbito de la región tenemos agencias
agrarias en las 12 provincias. Y si la
gente de repente no conoce algún lugar,
pueden entrar a la página web que es de
la Gerencia Regional de Agricultura y a
la vez al mismo Facebook que tenemos,
¿no? Bacán. Esa página la voy a estar
dejando aquí justamente en este video y
y por ejemplo, no sé si alguien no está
acá y alguien no sé quiere este realizar
un tipo de recolección, casa y quiere
informarse, por ejemplo, si están en
Piura, en Piura también hay una oficina
especializada. Claro, lo que pasa es que
hay entidades como lo que es el Serfor,
que es la autoridad nacional del tema de
recursos naturales, pero eh hay ciertas
regiones que no está el serford y las y
las este esas este estipulaciones se las
ha dado a la autoridad regional, en este
caso La Libertad y nosotros como
autoridad pues brindamos la información,
¿no? En otras regiones pueden haber el
Serford o también autoridades regionales
que son los Gores. Excelente, ingeniero
Bacán. Muchísimas gracias ahí ya saben,
amigos.
Hay que informarse siempre antes de para
que no les pase lo que nos pasó a
nosotros. Y antes de despedirme quería
hacerles hincapié, eh pedirle a la
gente, a la población de acá de
Pacasmayo, eh ahorrarse el tema de de
estar en problemas, de meterse en un
tema de legales y todo eso. Hay que
cuidar nuestro bosque, que es el tema
del algarrobo y la tala, que acá es muy
frecuente. Tenemos que erradicar ese
pensamiento que tenemos de cortar un
árbol, un árbol para poder generar algún
tipo de beneficio, ¿no? Y a su vez así
no le erradicaremos el ecosistema a lo
que es el cañán que es de acá de la
zona. Perfecto. Ing. Bueno, listo.
Gracias. Miren, amigos, ¿ven? Estas son
las huellitas del cañán. Exactamente, es
de su colita que la va
arrastrando allá. Esto de acá es su
cueva. ¿Ven? Yo me acuerdo que pucha que
en Suyana donde vivíamos bastantes
bastantes cañones habían. Miren, ¿ven?
Ahí están todas las huellitas y se
pasean por todo este bosque seco. Todo
esto de acá es su hábitat natural y
siempre están acá. El cañán contribuye
con este ecosistema. Se come insectos
también puede ser el cañán se come la lo
que es la poña del algarrobo de la
algarroba. Eso lo hace eh hace su
sistema digestivo y lo defeca y eso
también ayuda a que pueda salir otros
tipos de algarritas como una semilla más
o menos. Ah. Como que lo germina.
Exacto. Como los burros en Piura. Ay,
ay, ay. Está bien. Ah, ya saben, ya
saben, amigos, si ven un cañán, no lo
casen, si le ofrecen, no lo coman. Y si
le insisten, denúncienlo. Ya sabes,
amigo, si lo ves en el campo, déjalo. No
lo cases, no lo guardes, no lo vendas,
no lo tengas de mascota, no lo comas
porque está penado. Además, contribuyen
con el ecosistema. Ya saben, un cañán
come algarroba la deeca y sale un
arbolito. Así es que eso es vida. Bueno,
amigos, estamos ahorita con la señorita
suboficial Rodríguez, que pertenece a la
policía. Número uno, felicitarla. Eh,
número dos, comentarle que yo no sabía
que existía una rama de la policía que
se dedicaba netamente a ver el tema
ambiental. Entonces, eso me parece
increíble. Yo realmente me he quedado
hasta la policía de turismo que se
visten de blanco, ¿no? Pero no tenía
conocimiento. La felicito, la presento y
por favor coméntenos un poquito.
Gracias. No, eh aprovechando acá su
página de YouTube, ¿no? Nos hacemos
extensivo a nivel nacional que la
policía de medio ambiente no viene
elaborando en prevención, en
conservación, en denunciar y en prevenir
los delitos ambientales, ¿no?, que se
encuentran tipificados. en el título 13
del Código Penal, ¿no? Ahí juntamente
estamos trabajando de la mano con la
Fiscalía de Medio Ambiente y las
autoridades locales y nacionales. Bueno,
también para hacerles de conocimiento
tocando este tema de los cañanes, ¿no?
No solamente digamos eh muchos
desconocemos, ¿no?, que la casa, la
captura, la comercialización y el
transporte se encuentran protegidos,
¿no? Sí, también como hay otros
especímenes de fauna silvestre, ¿no?,
que muchos confundimos, podemos tener en
casa, digamos, como una mascota. Estos
animales como las tortugas, los loros,
los
guacamayos, ¿no?, que confundimos en
casa como una mascota, es son
especímenes de fauna silvestre que se
encuentran protegidos, ¿no? Y las cuales
conlleva una denuncia penal, ¿no? Y para
ello estamos trabajando conjuntamente
con las autoridades para minimizar estos
delitos y conservar nuestro área natural
y nuestro medio ambiente. Señorita
Rodríguez, la felicito. Muchísimas
gracias por su gran labor. No cañanes,
no
tortugas, no guamayos, no pericos, nada
de esas
cosas. Perros y gatos. No más. Yo ya no
voy a pasar de los perros y gatos, ya
hemos terminado asustados. Por favor,
mucha concientización y si algo quieren
informarse, ya saben que estamos dejando
las páginas webs donde pueden ver toda
esa información. En los videos han
hablado diversas autoridades en este
video, eh, así que nada, es un video muy
informativo, muy educativo, ¿no? Y a
tomar mucha conciencia.
[Música]
Amigos, si realmente quieres comer algo
rico que San Pedro y yo te recomiendo
estas riquísimas humitas y tamalito.
Cada vez que paso por acá paro de todas
maneras, siempre y cuando pase antes de
la 1 de la tarde. Así que deja de comer
cañanes, deja de de hacer algo que está
prohibido y ven a comer estos riquísimos
tamales. Gracias por seguirnos, gracias
por vernos. Que Dios lo bendiga. Soy el
tío del Gu.
[Música]